In 2002, a group of treatment activists met
في سنة 2002 إلتقت مجموعة من الناشطين في مجال المعالجة
to discuss the early development of the airplane.
لمناقشة التطوير الأول للطائرة.
The Wright Brothers, in the beginning of the last century,
الأخوان رايت ، في بدايات القرن المنصرم
had for the first time managed
تمكنا ولأول مرة
to make one of those devices fly.
من جعل أحد تلك الأجهزة تطير.
They also had taken out numerous patents
وقاموا أيضا بالحصول على العديد من براءات الإختراع
on essential parts of the airplane.
على أجزاء أساسية من الطائرة
They were not the only ones.
لكنهم لم يكونو الوحيدين.
That was common practice in the industry,
لقد كانت هذه ممارسة شائعة في المجال،
and those who held patents on airplanes
وهؤلاء الذين كانو يملكون براءات الاختراع على الطائرات
were defending them fiercely
كانو يدافعون عنها بضراوة
and suing competitors left and right.
وكانو يقاضون المنافسين يسرة ويمنة.
This actually wasn't so great for the development of the aviation industry,
في الحقيقة هذا لم يكن عظيما لتقدم صناعة الطيران
and this was at a time that in particular the U.S. government
وهذا كان في زمن خاصة حكومة الولايات المتحدة الأمريكية
was interested in ramping up
كانت مهتمه بتكثيف
the production of military airplanes.
إنتاج الطائرات الحربية
So there was a bit of a conflict there.
لذلك كان هنالك القليل من التناقض في ذلك.
The U.S. government decided to take action,
فقررت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية أن تتصرف
and forced those patent holders
وأجبرت حملة براءات الإختراع هؤلاء
to make their patents available to share with others
على جعل براءات إختراعاتهم متاحة ليتشاركوها مع الآخرين
to enable the production of airplanes.
لجعل تصنيع الطائرات ممكنا.
So what has this
فما دخل هذا
got to do with this?
بهذا؟
In 2002, Nelson Otwoma, a Kenyan social scientist,
في العام 2002، نيلسون أوتوما، عالم اجتماع كيني،
discovered he had HIV and needed access to treatment.
إكتشف ان لديه مرض نقص المناعة المكتسبة وأنه يحتاج الحصول على العلاج
He was told that a cure did not exist.
فتم إخباره أن العلاج غير موجود
AIDS, he heard, was lethal,
الايدز، كما سمع، مرض قاتل
and treatment was not offered. This was at a time
والعلاج لم يكن متاحا. هذا كان في زمن
that treatment actually existed in rich countries.
العلاج كان حقيقة متوفرا في البلدان الغنية
AIDS had become a chronic disease.
الايدز أصبح مرضا مزمنا.
People in our countries here in Europe, in North America,
الناس في بلداننا هنا في أوروبا ، وأمريكا الشمالية ،
were living with HIV, healthy lives.
كانوا يعيشون مع الايدز حياة صحية.
Not so for Nelson. He wasn't rich enough,
ولكن ليس بالنسبة لنيلسون ، فهو لم يكن غنيا بما فيه الكفاية ،
and not so for his three-year-old son, who he discovered a year later
وليس بالنسبة لولده ذو الثلاثة أعوام ، والذي إكتشف بعد مرور سنة
also had HIV.
أنه أيضا يعاني من نقص المناعة المكتسبة.
Nelson decided to become a treatment activist
فقرر نيلسون أن يصبح ناشطا في مجال العلاج
and join up with other groups.
وإنضم الى مجموعات أخرى في هذا المجال
In 2002, they were facing a different battle.
في العام 2002 ، كانو يواجهون معركة مختلفة
Prices for ARVs, the drugs needed to treat HIV,
أسعار العقاقير المضادة للفيروسات العكوسة (ARVs) ، العقاقير المطلوبة لعلاج نقص المناعة المكتسبة
cost about 12,000 [dollars] per patient per year.
كانت تكلف حوالي 12,000 دولار للمريض في السنة.
The patents on those drugs were held
براءات الإختراع على هذه الأدوية كانت مملوكة
by a number of Western pharmaceutical companies
لبعض شركات الادوية الغربية
that were not necessarily willing
والتي لم تكن بالضرورة على إستعداد
to make those patents available.
لجعل براءات الإختراع تلك متاحة.
When you have a patent, you can exclude
عندما تمتلك براءة إختراع ، يمكنك أن تثتثني
anyone else from making, from producing or making
أي شخص آخر من إنتاج أو تصنيع
low-cost versions, for example,
نماذج قليلة التكلفة ، على سبيل المثال ،
available of those medications.
من هذه الأدوية متاحة.
Clearly this led to patent wars breaking out
من الواضح أدى ذلك الى نشوب معارك براءات الإختراع
all over the globe.
في كل أنحاء المعمورة.
Luckily, those patents did not exist everywhere.
لحسن الحظ ، براءات الإختراع هذه لم تكن موجودة في كل مكان.
There were countries that did not recognize
كان هنالك بلدان لم تكن تعترف
pharmaceutical product patents, such as India,
ببراءات إختراع المنتجات الصيدلانية ، كالهند
and Indian pharmaceutical companies
فقامت شركات الأدوية الهندية
started to produce so-called generic versions,
بالبدء في تصنيع ما يطلق عليه إصدارات عامة ،
low-cost copies of antiretroviral medicines,
نسخ قليلة التكلفة من الأدوية المضادة للفيروسات العكوسة ،
and make them available in the developing world,
لجعلها متوفرة في العالم النامي ،
and within a year the price had come down
وفي ظرف سنة هبط السعر
from 10,000 dollars per patient per year
من 10,000 دولار للمريض في السنة
to 350 dollars per patient per year,
إلى 350 دولار للمريض في السنة ،
and today that same triple pill cocktail
واليوم نفس تلك الحبة الثلاثية الخلطة
is available for 60 dollars per patient per year,
متوفرة بسعر 60 دولار للمريض الواحد في السنة الواحدة
and of course that started to have an enormous effect
وبالطبع بدأ ذلك في إحداث تأثير هائل
on the number of people who could afford access
على عدد الناس الذين يمكنهم الوصول
to those medicines.
إلى هذه الأدوية.
Treatment programs became possible,
البرامج العلاجية أصبحت ممكنة ،
funding became available, and the number of people
التمويل أصبح متاحا ، وعدد الناس
on antiretroviral drugs started to increase very rapidly.
المتناولون للادوية المضادة للفيروسات العكوسة بدأ في الزيادة بإضطراد.
Today, eight million people
اليوم ، ثمانية ملايين شخص
have access to antiretroviral drugs.
يمكنهم الوصول للأدوية المضادة للفيروسات العكوسة.
Thirty-four million are infected with HIV.
أربعة وثلاثين مليون شخص هم مصابون بالايدز.
Never has this number been so high,
لم يسبق وأن كان هذا الرقم مرتفعا هكذا
but actually this is good news,
ولكن في الحقيقة هذه أخبار جيدة ،
because what it means is people stop dying.
لأن ما يعنيه أن الناس توقفوا عن الموت.
People who have access to these drugs stop dying.
الناس الذين يمكنهم الوصول إلى هذه الأدوية توقفوا عن الموت.
And there's something else.
وهنالك شئ آخر.
They also stop passing on the virus.
لقد توقفوا عن نقل الفيروس للآخرين.
This is fairly recent science that has shown that.
ولقد أثبت ذلك العلم الحديث نسبيا.
What that means is we have the tools
ما يعنيه ذلك أننا نملك الأدوات
to break the back of this epidemic.
لكسر ظهر هذا الوباء.
So what's the problem?
إذا ما هي المشكلة؟
Well, things have changed.
حسنا ، لقد تغيرت الأشياء.
First of all, the rules have changed.
بادئ ذي بدء ، لقد تغيرت القواعد.
Today, all countries are obliged to provide
اليوم ، كل الدول ملزمة بتوفير
patents for pharmaceuticals that last at least 20 years.
براءات الإختراع للأدوية والتي تدوم لـ 20 عاما على الأقل.
This is as a result of the intellectual property rules
ولقد كان ذلك نتيجة لحقوق الملكية الفكرية
of the World Trade Organization.
لمنظمة التجارة العالمية.
So what India did is no longer possible.
لذلك ما قامت به الهند لم يعد ممكنا
Second, the practice of patent-holding companies have changed.
ثانيا ، لقد تغيرت ممارسات الشركات الحاملة لبراءات الإختراع.
Here you see the patent practices
هنا ترون ممارسات براءات الإختراع
before the World Trade Organization's rules, before '95,
قبل قواعد منظمة التجارة العالمية ، قبل العام 95
before antiretroviral drugs.
قبل الأدوية المضادة للفيروسات العكوسة.
This is what you see today,
هذا ما نراه اليوم
and this is in developing countries, so what that means is,
وهذا في البلدان النامية ، فما يعنيه ذلك
unless we do something deliberate
ما لم نقم بعمل متعمد
and unless we do something now,
وما لم نقم بعمل شئ الآن ،
we will very soon be faced with another drug price crisis,
فسنواجه في القريب العاجل أزمة أخرى في سعر الدواء
because new drugs are developed,
وذلك لأن الأدوية الجديدة تطور ،
new drugs go to market, but these medicines are patented
الأدوية الجديدة تذهب إلى السوق ، ولكن هذه الأدوية (محمية) ببراءات إختراع
in a much wider range of countries.
في مجموعة أوسع بكثير من البلدان.
So unless we act, unless we do something today,
لذلك ما لم نتصرف ، ما لم نفعل شيئا اليوم
we will soon be faced [with] what some have termed
فسنواجه في القريب العاجل ما أسماه البعض
the treatment time bomb.
قنبلة الزمن بالنسبة للعلاج.
It isn't only the number of drugs that are patented.
والمشكلة ليست فقط في عدد الأدوية المحمية ببراءات الإختراع.
There's something else that can really scare
هنالك شئ آخر يمكنه حقا إخافة
generic manufacturers away.
مصنعي الأدوية غير المسجلة.
This shows you a patent landscape.
هذا (الرسم) يظهر لك منظر براءة إختراع.
This is the landscape of one medicine.
هذا المنظر لبراءة إختراع دواء واحد.
So you can imagine that if you are a generic company
لذلك لك أن تتخيل إذا كنت شركة مصنعة للدواء الغير مسجل
about to decide whether to invest
على وشك أن تقرر ما إذا كنت ستستثمر
in the development of this product, unless you know
في تطوير هذا المنتج ، ما لم تعلم
that the licenses to these patents
أن الرُخص لبراءات الإختراع هذه
are actually going to be available,
في طريقها لتكون فعلا متاحة ،
you will probably choose to do something else.
ففي الغالب ستختار أن تقوم بشئ آخر.
Again, deliberate action is needed.
مرة أخرى ، الحاجة لعمل متعمد
So surely
لذلك وبالتأكيد
if a patent pool could be established
إذا تم إنشاء تجمُع لبراءات الإختراع
to ramp up the production of military airplanes,
لتكثيف إنتاج الطائرات الحربية ،
we should be able to do something similar
فيجب أن نكون قادرين لعمل شئ مشابه
to tackle the HIV/AIDS epidemic.
للتصدي لوباء تقص المناعة المكتسبة/الإيدز.
And we did.
ولقد فعلنا.
In 2010, UNITAID established the Medicines Patent Pool
في العام 2010 , قام المرفق الدولي لشراء الأدوية (UNITAID) بإنشاء تجمُع لبراءات إختراع الأدوية
for HIV.
لنقص المناعة المكتسبة.
And this is how it works:
وهذه هي طريقة عمله:
Patent holders, inventors
حملة براءات الإختراع ، المخترعون
that develop new medicines
الذين يطورون الأدوية الجديدة
patent those inventions,
يملكون براءات لتلك الإختراعات ،
but make those patents available
ولكنهم يجعلون هذه البراءات متاحة
to the Medicines Patent Pool. The Medicines Patent Pool
لتجمُع براءات إختراع الأدوية. وتجمُع براءات إختراع الأدوية
then license those out to whoever needs access to those patents.
يقوم بعد ذلك بترخيصها لكل من يحتاج الوصول لهذه البراءات
That can be generic manufacturers.
وهؤلاء يمكن أن يكونوا مصنعين للإدوية غير المسجلة.
It can also be not-for-profit drug development agencies,
ويمكن أن يكونو وكالات غير ربحية لتطوير الأدوية ،
for example.
على سبيل المثال.
Those manufacturers can then sell those medicines
وهؤلاء المنتجين يستطيعون بيع هذه الأدوية بعد ذلك
at much lower cost to people who need access to them,
بتكلفة أقل بكثير لكل من يحتاج الوصول إليها ،
to treatment programs that need access to them.
للبرامج العلاجية التي تحتاج الوصول إليها.
They pay royalties over the sales to the patent holders,
ويدفعون إتاوات على المبيعات لأصحاب براءات الإختراع
so they are remunerated for sharing their intellectual property.
لمكافئتهم على مشاركتهم لبراءات إختراعاتهم.
There is one key difference
هنالك فارق جوهري
with the airplane patent pool.
مع تجمُع براءات إختراع الطائرة
The Medicines Patent Pool is a voluntary mechanism.
تجمُع براءات إختراع الأدوية آلية طوعية
The airplane patent holders were not left a choice
حاملي براءات إختراع الطائرة لم يترك لهم الخيار
whether they'd license their patents or not.
سواءً سيرخصون براءات إختراعاتهم أم لا.
They were forced to do so.
لقد تم إجبارهم على فعل ذلك
That is something that the Medicines Patent Pool cannot do.
ذلك شئ تجمُع براءات إختراع الأدوية لا يستطيع فعله
It relies on the willingness of pharmaceutical companies
فهو يعتمد على إرادة شركات الأدوية
to license their patents and make them available
لترخيص براءات إختراعاتهم وجعلها متاحة
for others to use.
للآخرين لإستخدامها.
Today, Nelson Otwoma is healthy.
اليوم ، نيلسون أوتوما معافى
He has access to antiretroviral drugs.
ويمكنه الوصول للعقاقير المضادة للفيروسات العكوسة.
His son will soon be 14 years old.
أبنه سيبلغ الرابعة عشرة قريبا
Nelson is a member of the expert advisory group
نيلسون عضو في مجموعة الخبراء الإستشارية
of the Medicines Patent Pool,
في تجمُع براءات إختراع الأدوية
and he told me not so long ago,
ولقد أخبرني قبل فترة ليست بالطويلة
"Ellen, we rely in Kenya and in many other countries
"إيلين ، نحن نعتمد في كينيا والعديد من البلدان الأخرى
on the Medicines Patent Pool to make sure
على تجمُع براءات إختراع الأدوية للتأكد
that new medicines also become available to us,
من أن تصبح الأدوية الجديدة أيضا متاحة لنا ،
that new medicines, without delay, become available to us."
من أن الأدوية الجديد تصبح متاحة لنا بدون تأخير."
And this is no longer fantasy.
وهذا لم يعد خيالا
Already, I'll give you an example.
بالفعل ، سأعطيكم مثالا
In August of this year, the United States drug agency
في أغسطس من هذه السنة ، وكالة الولايات المتحدة للأدوية
approved a new four-in-one AIDS medication.
أجازت دواءً جديدا للإيدز أربعة-في-واحد.
The company, Gilead, that holds the patents,
الشركة التي تحمل براءة الإختراع ،Gilead،
has licensed the intellectual property to the Medicines Patent Pool.
قامت بترخيص الملكية الفكرية لتجمُع براءات إختراع الأدوية.
The pool is already working today, two months later,
التجمُع يعمل بالفعل اليوم ، بعد شهرين ،
with generic manufacturers to make sure that this product
مع مصنعين للأدوية غير المسجلة للتأكد من أن هذا المنتج
can go to market at low cost
يمكن أن يذهب إلى السوق بتكلفة منخفضة
where and when it is needed. This is unprecedented.
أين ومتى دعت الحاجة إليه. هذا غير مسبوق.
This has never been done before.
لم يتم القيام بهذا من قبل
The rule is about a 10-year delay for a new product
القاعدة هي حوالي 10 سنوات من تأخير لمنتج جديد
to go to market in developing countries, if at all.
حتى يذهب إلى السوق في الدول النامية ، إذا قدر له الذهاب.
This has never been seen before.
لم يسبق أن تم رؤية هذا من قبل.
Nelson's expectations are very high,
توقعات نيلسون مرتفعة جدا ،
and quite rightly so. He and his son will need access
وله الحق في ذلك. هو وابنه سيحتاجون الوصول
to the next generation of antiretrovirals
للجيل القادم من العقاقير المضادة للفيروسات العكوسة
and the next, throughout their lifetime,
والذي يليه ، طوال حياتهم
so that he and many others in Kenya and other countries
ليتسنى له وللعديد من غيره في كينيا والدول الأخرى
can continue to live healthy, active lives.
أن يعيشوا حياة صحية ونشطة.
Now we count on the willingness of drug companies
الآن نحن نعول على رغبة شركات الأدوية
to make that happen. We count on those companies
لجعل ذلك ممكنا. نحن نعول على هذه الشركات
that understand that it is in the interest, not only in the interest
التي تفهم أن ذلك في مصلحة ، ليس فقط في مصلحة
of the global good, but also in their own interest,
الصالح العام ، ولكن أيضا في مصلحتهم ،
to move from conflict to collaboration,
في الإنتقال من الصراع إلى التعاون
and through the Medicines Patent Pool they can make that happen.
ومن خلال تجمُع براءات إختراع الأدوية يمكنهم جعل ذلك يحدث.
They can also choose not to do that,
يمكنهم أيضا إختيار عدم فعل ذلك ،
but those that go down that road may end up
ولكن هؤلاء الذين يذهبون في تلك الطريق ربما ينتهي بهم المطاف
in a similar situation the Wright brothers ended up with
في ظروف مشابهة لتلك التي آل إليها الأخوان رايتس
early last century, facing forcible measures
أوائل القرن الماضي ، في مواجهة تدابير قسرية
by government. So they'd better jump now.
من قبل الحكومة. لذلك من الأفضل لهم القفز الآن
Thank you. (Applause)
شكرا. (تصفيق)